---
title: '어떤 로깅 패키지를 활용할까?'
excerpt: 'Pino를 사용하게 된 계기: winston, bunyan, loglevel과 비교해서'
date: '2023/03/16'
slug: reason-i-used-pino-on-my-prj
---

### 문제

어떤 로깅 패키지를 사용해야 할까?
일단 서버에 기록을 남겨야 한다. 그리고 쓰기 쉬우면 좋겠고, 서버에 부담이 되지 않았으면 좋겠다.

### 로깅은 왜 필요할까?

앞서 부하테스트와 모니터링, 알람을 구현했다. 이제 서버 코드를 부하테스트와 모니터링 도구를 통해 근거에 따라 수정할 수 있고 개선할 수 있다. 또한, 서버가 터지면 바로 알 수 있다. 알람 기능에서 에러 메시지도 보내주게 했기 때문에 서버가 터질 시 어느 정도 대응이 가능하다. 이젠 서버가 터지진 않지만, 사용자 경험을 좌절시키는 에러들을 차차 개선하고 싶다. 개발자인 내가 확인하지 못한 에러들을 서버가 자동으로 적어주기를 바라는 것이다.

이를 위해서는 서버가 알아서 로그 파일을 저장하고, 타임스탬프를 기록해줬으면 하는 것이다. 그러나 fs를 활용해서 파일을 저장하고, 기록할 형태를 정하고, 타임스탬프를 남기는 건 매우 귀찮은 일이다. 그리고 직접 구현한다면 로깅하는 코드도 유지보수의 대상이 된다.

조금 찾아보니, winston + morgan이 expressjs 베이스 서버에서 가장 대중적인 픽이었다. 대중적이라는 사실 자체만으로도 충분히 고를 이유가 된다. 그만큼 레퍼런스가 인터넷에 많이 퍼져있고, 덕분에 프로그래밍 하기가 한결 편해지는 것이다. 그 외에도 대중성이 가지는 장점들이 몇가지 있겠지만, 굳이 여기서 그것을 분석할 필요는 없을 것이다.

그렇지만 대중적이라고 바로 픽해서는 안될 것이다. 최소한 대체재들을 비교하고, 대중성을 앞설만큼 큰 장점이 없을 때에야 고르면 될 것이다. 그래서 몇가지 로깅 패키지를 비교해보게 되었다.

개인적으로 미니멀함을 무척 선호한다. 그래서 loglevel이 매력적으로 보였다. 그러나 loglevel은 transport를 제공하지 않는 듯 했다. 즉, 저장 수단을 제공하지 않는다는 것이다.

bunyan은 JSON으로 로그를 저장한다는 점을 강조하고 있었다. JSON으로 저장하지 않는 패키지와 비교하여 verbose하긴 하지만, 로그를 프로그램적으로 관리하기 좋을 것이다. 다만, 에러 로그는 프로그램적으로 관리할 필요가 있을까? 유저의 행동 경향?에 대해 로깅하는 것이라면 꼭 필요하겠지만 말이다. 애초에 목적이 에러 대응이기 때문에 JSON 저장이라는 장점은 크게 영향력이 없다고 볼 수 있다.

Pino 또한 JSON으로 저장하지만, 앞서 말했듯이 JSON 저장은 에러 로깅에 장점으로 작용하지 않았다. 다만, 로깅을 비동기로 한다는 점이 매력적이었다. 내 서버는 gcp의 e2-micro에서 작동한다. 로그를 파일로 남긴다는 사실 자체를 생각해보면 어쨌거나 로깅은 프로그램 코드를 블로킹할 여지가 있다. 최저 사양의 vm instance에서 로깅 때문에 서버 작동이 (아무리 조금이더라도) 블락된다는 사실은 아쉬운 부분이었다. 이러한 이유로 pino를 로깅 패키지로 선택하게 되었다.

막상 사용을 해보니, express 미들웨어를 제공하는 것도 즐거운 경험을 제공해주었다. 다만, JSON 로그 파일 저장 방식이 조금 아쉬웠다. `[{ data: "hello" }, { data: "world" }]`의 형태로 저장되는 것이 아니라, `{ data: "hello" }\n{ data: "world" }\n`의 형태로 저장되고 있었다. 다만, pino가 stream으로 저장을 하기 때문에 이는 불가피한 현상이라고 추측하였다. 또한, ndjson이라는 형식이 있어서 향후 파싱하기에 그다지 어렵지 않을 것이라 판단하였다.

### 참고

좋은 글 감사합니다. 큰 도움이 되었습니다. Thank you for sharing great articles!
[Better logs for ExpressJS using Winston and Morgan with Typescript (by
Andrea Vassallo)](https://levelup.gitconnected.com/better-logs-for-expressjs-using-winston-and-morgan-with-typescript-1c31c1ab9342)  
[Nodejs에서 로깅하기 (yceffort 님)](https://yceffort.kr/2021/02/logging-in-nodejs)  
[node.js 서버에서 로그를 남겨보자 (yurlee 님)](https://42place.innovationacademy.kr/archives/9137)  
[5 Node.js Logging libraries compared for you to make the optimal choice (by Geshan Manandhar)](https://geshan.com.np/blog/2021/01/nodejs-logging-library/)
